## 接口java.util.Queue的使用

1. 使用Queue的包

+ java.util包含集合框架、遗留的Collection类、事件模型、日期和时间设施、国际化和各种使用工具类（字符串标记生成器、随机数生成器和位数组）
+ java.util.concurrent 在并发编程中实用的工具类

### java.util中Queue的使用

实现Queue的java.util中类

+ AbstractQueue<E>  此类提供某些Queue操作的骨干实现
+ LinkedList<E>  List接口的连接列表的实现
+ PriorityQueue<E> 一个基于优先级堆的极大优先级队列。

### java.util.concurent中Queue的实现

+ ArrayBlockingQueue<E> 一个由数组支持的有有界阻塞队列
+ ConcurrentLinkedQueue<E> 一个基于连接节点的、无界的、线程安全的队列
+ DelayQueue<E extends Delayed> Delayed的元素的哟个无界阻塞队列，只有在延迟期满时才能从中取元素
+ LinkedBlockingQueue<E> 一个基于已连接节点的、范围任意的blocking queue
+ PriorityBlockingQueue<E> 一个无界的阻塞队列，它使用与类PriorityQueue相同的顺序规则，并且提供了阻塞检索操作
+ SynchronousQueue<E> 一种阻塞队列，其中每个put必须等待一个take，反之亦然。

> **LinkedBlockingQueue**的容量是没有上限的（说的不准确，在不指定时容量为Integer.MAX_VALUE，不要然的话在put时怎么会受阻呢），但是也可以选择指定其最大容量，它是基于链表的队列，此队列按 FIFO（先进先出）排序元素。
>
>  **ArrayBlockingQueue**在构造时需要指定容量，
> 并可以选择是否需要公平性，如果公平参数被设置true，等待时间最长的线程会优先得到处理（其实就是通过将ReentrantLock设置为true来
> 达到这种公平性的：即等待时间最长的线程会先操作）。通常，公平性会使你在性能上付出代价，只有在的确非常需要的时候再使用它。它是基于数组的阻塞循环队
>  列，此队列按 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。
>
>  **PriorityBlockingQueue**是一个带优先级的
>  队列，而不是先进先出队列。元素按优先级顺序被移除，该队列也没有上限（看了一下源码，PriorityBlockingQueue是对 
> PriorityQueue的再次包装，是基于堆数据结构的，而PriorityQueue是没有容量限制的，与ArrayList一样，所以在优先阻塞 队列上put时是不会受阻的。虽然此队列逻辑上是无界的，但是由于资源被耗尽，所以试图执行添加操作可能会导致 OutOfMemoryError），但是如果队列为空，那么取元素的操作take就会阻塞，所以它的检索操作take是受阻的。另外，往入该队列中的元 素要具有比较能力。

Queue用于模拟队列这种数据结构。队列通常是指“先进先出”的容器。队列的头部保存在队列中存放时间最长的元素，尾部保存存放时间最短的元素。新元素插入到队列的尾部，取出元素会返回队列头部的元素。通常，队列不允许随机访问队列中的元素。

Queue接口有一个PriorityQueue实现类。除此之外，Queue还有一个Deque接口，Deque代表一个双端队列，双端队列可以同时从两端删除或添加元素，因此Deque可以作为栈来使用。java为Deque提供了ArrayDeque实现类和LinkedList实现类。

+ PriorityQueue实现类

PriorityQueue是一种比较标准的实现类，而不是绝对标准的。这是因为PriorityQueue保存队列元素的顺序不是按照添加元素的顺序来保存的，而是在添加元素的时候对元素大小排序后再保存。因此在PriorityQueue中使用peek()或者pool()取出队列中头部的元素，取出的不是最先添加的元素，而是最小的元素。

PriorityQueue不允许插入null元素，它需要对元素进行排序，PriorityQueue有两种排序的方式：

自然排序： 采用自然排序的PriorityQueue集合中的元素必须实现Comparator接口，而且应该是一个类的多个实例，否则可能导致classCastException异常。

定制排序：创建队列的时候，传入一个comparable对象，该对象负责对所有队列中的元素进行排序。采用定制排序不要求必须实现Comparator接口。

双端队列Deque定义了一些方法：

void addFirst(Object e): 　　将指定元素添加到双端队列的头部。

void addLast(Object e):　　将指定元素添加到双端队列的尾部。

Iteratord descendingItrator():　　返回该双端队列对应的迭代器，该迭代器以逆向顺序来迭代队列中的元素。

Object getFirst():　　获取但不删除双端队列的第一个元素。

Object getLast():　　获取但不删除双端队列的最后一个元素。

boolean offFirst(Object e):　　将指定元素添加到双端队列的头部。

boolean offLast(OBject e):　　将指定元素添加到双端队列的尾部。

Object peekFirst():　　获取但不删除双端队列的第一个元素；如果双端队列为空，则返回null。

Object PeekLast():　　获取但不删除双端队列的最后一个元素；如果双端队列为空，则返回null。

Object pollFirst():　　获取并删除双端队列的第一个元素；如果双端队列为空，则返回null。

Object pollLast():　　获取并删除双端队列的最后一个元素；如果双端队列为空，则返回null。

Object pop()(栈方法):　　pop出该双端队列所表示的栈的栈顶元素。相当于removeFirst()。

void push(Object e)(栈方法)：　　将一个元素push进该双端队列所表示的栈的栈顶。相当于addFirst()。

Object removeFirst():　　获取并删除该双端队列的第一个元素。

Object removeFirstOccurence(Object o):　　删除该双端队列的第一次出现的元素o。

Object removeLast():　　获取并删除该双端队列的最后一个元素o。

Object removeLastOccurence(Object o):　　删除该双端队列的最后一次出现的元素o。

+ LinkedList实现类

LInkedList是List接口的实现类，因此它可以是一个集合，可以根据索引来随机访问元素。此外它还是Deque接口实现类，因此可以作为一个双端队列或者栈来使用。

**LinkedList与ArrayList，ArrayDeque的实现机制完全不同，ArrayList和ArrayDeque内部以数组的形式来保存集合中的元素，因此随机访问集合元素时有较好的性能；而LinkedList以链表的形式来保存集合中的元素，因此随机访问集合元素时性能较差，但是插入和删除元素时性能比较出色（只需改变指针所指的地址即可），需要指出的是，虽然Vector也是以数组的形式来存储集合但因为它实现了线程同步（而且实现的机制不好），故各方面的性能都比较差。**

## List集合

1. 如果需要遍历List集合元素，对于ArrayList，Vector集合，应该使用随机访问方法（get）来遍历集合元素，对于LinkedList，应该使用迭代器的方式来遍历。（使用迭代器或者foreach循环（foreach循环的原理就是迭代器）去遍历LinkedList即可）
2. 经常插入和删除的操作来改变集合的大小，可以考虑使用LinkedList集合。使用ArrayList，Vector会经常性的重新分配内部数组的大小，效果较差。
3. 如果在多线程的情况下使用，可以考虑使用Collections将集合包装成线程安全的集合。

```java
List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
Iterator<Integer> iterator = list.iterator();
while(iterator.hasNext()) {
	Integer j = iterator.next();
}
```

```java
ist<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
for (Iterator<Integer> iterator = list.iterator(); iterator.hasNext();) {
	iterator.next();
}
```

## 生产者  消费者

windowQueue.java

```java
//卖票窗口
public class WindowQueue {

    //卖票的队列
    int maxSize = 10;
    CircleSequenceQueue queue = new CircleSequenceQueue(maxSize);
    int num = 0; //统计卖票的数量，一天最多卖100张票。
    boolean isAlive = true; //判断是否继续卖票。

    //排队买票
    public synchronized void producer() throws Exception {
        if (queue.count < maxSize) {
            queue.append(num++); //等待买票的数量加1
            System.out.println("第" + num + "个客户排队等待买票！");
            this.notifyAll();//唤醒卖票的线程
        } else {
            try {
                System.out.println("队列已满...请等待！");
                this.wait();//队列满时，排队买票线程等待。
            } catch (Exception ex) {
                ex.printStackTrace();
            }
        }
    }

    //卖票
    public synchronized void consumer() throws Exception {
        if (queue.count > 0) {
            Object obj = queue.delete();
            int temp = Integer.parseInt(obj.toString());
            System.out.println("第" + (temp + 1) + "个客户买到票离开队列！");
            //如果当前队列为空，并且卖出票的数量大于等于100，说明卖票结束
            if (queue.isEmpty() && this.num >= 100) {
                this.isAlive = false;
            }
            this.notifyAll(); //唤醒排队买票的线程。
        } else {
            try {
                System.out.println("队列已空...请等待！");
                this.wait();//队列空时，卖票线程等待。
            } catch (Exception ex) {
                ex.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

product.java

```java
//买票者
public class Producer implements Runnable {

    WindowQueue queue;

    public Producer(WindowQueue queue) {
        this.queue = queue;
    }

    @Override
    public void run() {
        // TODO Auto-generated method stub
        while (queue.num < 100) {
            try {
                queue.producer();
            } catch (Exception ex) {
                ex.printStackTrace();
            }
        }
    }

}
```

consumer.java

```java
//卖票者
public class Consumer implements Runnable {

    WindowQueue queue;

    public Consumer(WindowQueue queue) {
        this.queue = queue;
    }

    @Override
    public void run() {
        // TODO Auto-generated method stub
        while (queue.isAlive) {
            try {
                queue.consumer();
            } catch (Exception ex) {
                ex.printStackTrace();
            }
        }
    }

}
```

**双向顺序队列ArrayDeque和双向链式队列LinkedList，JDK已经包含，在此略。ArrayDeque包括顺序栈和顺序队列，LinkedList包含链式栈和链式队列。ArrayDeque和LinkedList都是线程不安全的。PriorityQueue优先队列也在JDK。**

在Java中List接口有3个常用的实现类，分别是ArrayList、LinkedList、Vector。

# 区别如下：

1. ArrayList内部存储的数据结构是数组存储。数组的特点：元素可以快速访问。每个元素之间是紧邻的不能有间隔，缺点：数组空间不够元素存储需要扩容的时候会开辟一个新的数组把旧的数组元素拷贝过去，比较消性能。从ArrayList中间位置插入和删除元素，都需要循环移动元素的位置，因此数组特性决定了数组的特点：**适合随机查找和遍历，不适合经常需要插入和删除操作。**
2. Vector内部实现和ArrayList一样都是数组存储，最大的不同就是它支持线程的同步，所以访问比ArrayList慢，但是数据安全，所以对元素的操作没有并发操作的时候用ArrayList比较快。
3. LinkedList内部存储用的数据结构是链表。链表的特点：适合动态的插入和删除。访问遍历比较慢。另外不支持get，remove，insertList方法。可以当做堆栈、队列以及双向队列使用。LinkedList是线程不安全的。所以需要同步的时候需要自己手动同步，比较费事，可以使用提供的集合工具类实例化的时候同步：具体使用List<String> springokList=Collections.synchronizedCollection(new 需要同步的类)。

**总结**

1.内部存储结构区别：

 ArrayList、Vector是数组存储。LinkedList是链表存储。

          2.线程安全区别：

ArrayList、LinkedList线程不安全。Vector线程安全。

3.使用场景区别：

使用线程同步的时候Vector类首选或者使用Collections工具类初始化时候同步。

需要经常删除、增加使用LinkedList(链表结构)、经常需要查询迭代使用ArrayList(数组结构)

## ArrayList和Vector主要区别如下:

（1）同步性：
Vector是线程安全的，也就是说是它的方法之间是线程同步的，而ArrayList是线程序不安全的，它的方法之间是线程不同步的。如果只有一个线程会访问到集合，那最好是使用ArrayList，因为它不考虑线程安全，效率会高些；如果有多个线程会访问到集合，那最好是使用Vector，因为不需要我们自己再去考虑和编写线程安全的代码。
备注：对于Vector&ArrayList、Hashtable&HashMap，要记住线程安全的问题，记住Vector与Hashtable是旧的，是java一诞生就提供了的，它们是线程安全的，ArrayList与HashMap是java2时才提供的，它们是线程不安全的。
（2）数据增长：
ArrayList与Vector都有一个初始的容量大小，当存储进它们里面的元素的个数超过了容量时，就需要增加ArrayList与Vector的存储空间，每次要增加存储空间时，不是只增加一个存储单元，而是增加多个存储单元，每次增加的存储单元的个数在内存空间利用与程序效率之间要取得一定的平衡。Vector默认增长为原来两倍，而ArrayList的增长策略在文档中没有明确规定（从源代码看到的是增长为原来的1.5倍）。ArrayList与Vector都可以设置初始的空间大小，Vector还可以设置增长的空间大小，而ArrayList没有提供设置增长空间的方法。

## Set接口及其实现

**HashSet实现类**

HashSet 实现类与 Set 接口在方法上的唯一区别就是 HashSet 多了一个clone()方法。

hashSet 有以下特点：

· 不能保证元素的排列顺序，顺序有可能发生变化

· 不是同步的

· 集合元素可以是 null，但只能放入一个 null

一般操作 HashSet 还是调用 Collection 的 add / remove 等方法进行操作

当向 HashSet 结合中存入一个元素时，HashSet 会调用该对象的 hashCode() 方法来得到该对象的hashCode值，然后根据 hashCode值来决定该对象在 HashSet 中存储位置。根据这种方式可以看出，**HashSet 的数据存取其实是通过哈希算法实现的，因为通过哈希算法可以极大的提高数据的读取速度。通过阅读 JDK 源码，我们知道 HashSet 是通过 HashMap 实现的，只不过是HashSet 的 value 上的值都是 null 而已。**

简单的说，HashSet 集合判断两个元素相等的标准是两个对象通过 equals() 方法比较相等，并且两个对象的hashCode() 方法返回值相等。

注意，**如果要把一个对象放入 HashSet 中，重写该对象对应类的 equals() 方法，也应该重写其 hashCode() 方法。**其规则是如果两个对 象通过equals方法比较返回true时，其hashCode也应该相同。另外，对象中用作equals比较标准的属性，都应该用来计算hashCode的值。

**LinkedHashSet实现类**

LinkedHashSet类继承了HashSet类，实现了Set接口。其操作方法也是跟HashSet一样，全部来自于Set接口，一共有15个方法。

LinkedHashSet 集合同样是根据元素的 hashCode 值来决定元素的存储位置，但是它同时使用链表维护元素的次序。

这样使得元素看起来像是以插入顺序保存的，也就是说，当遍历该集合时候，LinkedHashSet将会以元素的添加顺序访问集合的元素。

LinkedHashSet 在迭代访问 Set 中的全部元素时，性能比 HashSet 好，但是插入时性能稍微逊色于HashSet（**因为 HashSet 直接采用哈希算法，而 LinkedHashSet 还需要维护链表结构**）。

**TreeSet实现类**

**TreeSet 是 SortedSet 接口的唯一实现类，TreeSet 可以确保集合元素处于排序状态，这也是 TreeSet最大的特征之一。**

TreeSet支持两种排序方式，自然排序和定制排序，其中自然排序为默认的排序方式。向TreeSet中加入的应该是同一个类的对象。**插入 TreeSet 中的对象使用一个外部比较器或者对象实现排序接口。**

**1、JavaBean中实现Comparable接口的compareTo()方法**

自然排序使用要排序元素的 CompareTo（Object obj）方法来比较元素之间大小关系，然后将元素按照升序排列。

Java提供了一个 Comparable 接口，该接口里定义了一个 compareTo(Object obj) 方法，该方法返回一个整数值，实现了该接口的对象就可以比较大小。

obj1.compareTo(obj2) 方法如果返回 0，则说明被比较的两个对象相等，如果返回一个正数，则表明obj1大于obj2，如果是 负数，则表明obj1小于obj2。

如果我们将两个对象的equals方法总是返回true，则这两个对象的 compareTo 方法返回应该返回0

**2、构建自定义比较器（实现Comparator接口）**

自然排序是根据集合元素的大小，以升序排列，如果要定制排序，应该使用Comparator接口，实现 int compare(T o1,T o2)方法

## Map接口及其实现类

> 1. java为数据结构中的映射定义了一个接口java.util.Map;Map主要用于存储健值对，根据键得到值，因此不允许键重复,但允许值重复。它有四个实现类,分别是HashMap Hashtable LinkedHashMap 和TreeMap：  
> 2. 1.Hashmap 是一个 最常用的Map,它根据键的HashCode 值存储数据,根据键可以直接获取它的值，具有很快的访问速度，遍历时，取得数据的顺序是完全随机的。HashMap最多只允许一条记录的键为Null;允许多条记录的值为 Null;HashMap不支持线程的同步，即任一时刻可以有多个线程同时写HashMap;可能会导致数据的不一致。如果需要同步，可以用 Collections的synchronizedMap方法使HashMap具有同步的能力，或者使用ConcurrentHashMap。  
> 3. 2.Hashtable 与 HashMap类似,不同的是:它不允许记录的键或者值为空;它支持线程的同步，即任一时刻只有一个线程能写Hashtable,因此也导致了 Hashtable在写入时会比较慢。  
> 4. 3.LinkedHashMap保存了记录的插入顺序，在用Iterator遍历LinkedHashMap时，先得到的记录肯定是先插入的.在遍历的时候会比HashMap慢，不过有种情况例外，当HashMap容量很大，实际数据较少时，遍历起来可能会比LinkedHashMap慢，因为 LinkedHashMap的遍历速度只和实际数据有关，和容量无关，而HashMap的遍历速度和他的容量有关。   
> 5. 4.TreeMap实现SortMap接口，能够把它保存的记录根据键排序,默认是按键值的升序排序，也可以指定排序的比较器，当用Iterator 遍历TreeMap时，得到的记录是排过序的。  

# 第1部分 Map概括

(01) Map 是“键值对”映射的抽象接口。
(02) AbstractMap 实现了Map中的绝大部分函数接口。它减少了“Map的实现类”的重复编码。
(03) SortedMap 有序的“键值对”映射接口。
(04) NavigableMap 是继承于SortedMap的，支持导航函数的接口。
(05) HashMap, Hashtable, TreeMap, WeakHashMap这4个类是“键值对”映射的实现类。它们各有区别！
    HashMap 是基于“拉链法”实现的散列表。一般用于单线程程序中。
    Hashtable 也是基于“拉链法”实现的散列表。它一般用于多线程程序中。
    WeakHashMap 也是基于“拉链法”实现的散列表，它一般也用于单线程程序中。相比HashMap，WeakHashMap中的键是“弱键”，当“弱键”被GC回收时，它对应的键值对也会被从WeakHashMap中删除；而HashMap中的键是强键。
    TreeMap 是有序的散列表，它是通过红黑树实现的。它一般用于单线程中存储有序的映射。

# 第2部分 HashMap和Hashtable异同

## 第2.1部分 HashMap和Hashtable的相同点

HashMap和Hashtable都是存储“键值对(key-value)”的散列表，而且都是采用拉链法实现的。
存储的思想都是：通过table数组存储，数组的每一个元素都是一个Entry；而一个Entry就是一个单向链表，Entry链表中的每一个节点就保存了key-value键值对数据。

**添加key-value键值对**：首先，根据key值计算出哈希值，再计算出数组索引(即，该key-value在table中的索引)。然后，根据数组索引找到Entry(即，单向链表)，再遍历单向链表，将key和链表中的每一个节点的key进行对比。若key已经存在Entry链表中，则用该value值取代旧的value值；若key不存在Entry链表中，则新建一个key-value节点，并将该节点插入Entry链表的表头位置。
**删除key-value键值对**：删除键值对，相比于“添加键值对”来说，简单很多。首先，还是根据key计算出哈希值，再计算出数组索引(即，该key-value在table中的索引)。然后，根据索引找出Entry(即，单向链表)。若节点key-value存在与链表Entry中，则删除链表中的节点即可。

上面介绍了HashMap和Hashtable的相同点。正是由于它们都是散列表，我们关注更多的是“它们的区别，以及它们分别适合在什么情况下使用”。那接下来，我们先看看它们的区别。

## 第2.2部分 HashMap和Hashtable的不同点

### 1 继承和实现方式不同

HashMap 继承于AbstractMap，实现了Map、Cloneable、java.io.Serializable接口。
Hashtable 继承于Dictionary，实现了Map、Cloneable、java.io.Serializable接口。

HashMap的定义:

```
public class HashMap<K,V>
    extends AbstractMap<K,V>
    implements Map<K,V>, Cloneable, Serializable { ... }

```

Hashtable的定义:

```
public class Hashtable<K,V>
    extends Dictionary<K,V>
    implements Map<K,V>, Cloneable, java.io.Serializable { ... }

```

从中，我们可以看出：

1.1 HashMap和Hashtable都实现了Map、Cloneable、java.io.Serializable接口。
实现了Map接口，意味着它们都支持key-value键值对操作。支持“添加key-value键值对”、“获取key”、“获取value”、“获取map大小”、“清空map”等基本的key-value键值对操作。
实现了Cloneable接口，意味着它能被克隆。
实现了java.io.Serializable接口，意味着它们支持序列化，能通过序列化去传输。

1.2 HashMap继承于AbstractMap，而Hashtable继承于Dictionary
Dictionary是一个抽象类，它直接继承于Object类，没有实现任何接口。Dictionary类是JDK 
1.0的引入的。虽然Dictionary也支持“添加key-value键值对”、“获取value”、“获取大小”等基本操作，但它的API函数比Map少；
而且 Dictionary一般是通过Enumeration(枚举类)去遍历，Map则是通过Iterator(迭代器)去遍历。 
然而‘由于Hashtable也实现了Map接口，所以，它即支持Enumeration遍历，也支持Iterator遍历。关于这点，后面还会进一步说明。
AbstractMap是一个抽象类，它实现了Map接口的绝大部分API函数；为Map的具体实现类提供了极大的便利。它是JDK 1.2新增的类。

### 2 线程安全不同

Hashtable的几乎所有函数都是同步的，即它是线程安全的，支持多线程。
而HashMap的函数则是非同步的，它不是线程安全的。若要在多线程中使用HashMap，需要我们额外的进行同步处理。 
对HashMap的同步处理可以使用Collections类提供的synchronizedMap静态方法，或者直接使用JDK 
5.0之后提供的java.util.concurrent包里的ConcurrentHashMap类。

### 3 对null值的处理不同

HashMap的key、value都可以为null。
Hashtable的key、value都不可以为null。

我们先看看HashMap和Hashtable “添加key-value”的方法

HashMap的添加key-value的方法

```
// 将“key-value”添加到HashMap中
public V put(K key, V value) {
    // 若“key为null”，则将该键值对添加到table[0]中。
    if (key == null)
        return putForNullKey(value);
    // 若“key不为null”，则计算该key的哈希值，然后将其添加到该哈希值对应的链表中。
    int hash = hash(key.hashCode());
    int i = indexFor(hash, table.length);
    for (Entry<K,V> e = table[i]; e != null; e = e.next) {
        Object k;
        // 若“该key”对应的键值对已经存在，则用新的value取代旧的value。然后退出！
        if (e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k))) {
            V oldValue = e.value;
            e.value = value;
            e.recordAccess(this);
            return oldValue;
        }
    }

    // 若“该key”对应的键值对不存在，则将“key-value”添加到table中
    modCount++;
    addEntry(hash, key, value, i);
    return null;
}

// putForNullKey()的作用是将“key为null”键值对添加到table[0]位置
private V putForNullKey(V value) {
    for (Entry<K,V> e = table[0]; e != null; e = e.next) {
        if (e.key == null) {
            V oldValue = e.value;
            e.value = value;
            // recordAccess()函数什么也没有做
            e.recordAccess(this);
            return oldValue;
        }
    }
    // 添加第1个“key为null”的元素都table中的时候，会执行到这里。
    // 它的作用是将“设置table[0]的key为null，值为value”。
    modCount++;
    addEntry(0, null, value, 0);
    return null;
}

```

Hashtable的添加key-value的方法

```
// 将“key-value”添加到Hashtable中
public synchronized V put(K key, V value) {
    // Hashtable中不能插入value为null的元素！！！
    if (value == null) {
        throw new NullPointerException();
    }

    // 若“Hashtable中已存在键为key的键值对”，
    // 则用“新的value”替换“旧的value”
    Entry tab[] = table;
    // Hashtable中不能插入key为null的元素！！！
    // 否则，下面的语句会抛出异常！
    int hash = key.hashCode();
    int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
    for (Entry<K,V> e = tab[index] ; e != null ; e = e.next) {
        if ((e.hash == hash) && e.key.equals(key)) {
            V old = e.value;
            e.value = value;
            return old;
        }
    }

    // 若“Hashtable中不存在键为key的键值对”，
    // (01) 将“修改统计数”+1
    modCount++;
    // (02) 若“Hashtable实际容量” > “阈值”(阈值=总的容量 * 加载因子)
    //  则调整Hashtable的大小
    if (count >= threshold) {
        // Rehash the table if the threshold is exceeded
        rehash();

        tab = table;
        index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
    }

    // (03) 将“Hashtable中index”位置的Entry(链表)保存到e中 Entry<K,V> e = tab[index];
    // (04) 创建“新的Entry节点”，并将“新的Entry”插入“Hashtable的index位置”，并设置e为“新的Entry”的下一个元素(即“新Entry”为链表表头)。        
    tab[index] = new Entry<K,V>(hash, key, value, e);
    // (05) 将“Hashtable的实际容量”+1
    count++;
    return null;
}

```

根据上面的代码，我们可以看出：

Hashtable的key或value，都不能为null！否则，会抛出异常NullPointerException。
HashMap的key、value都可以为null。 
当HashMap的key为null时，HashMap会将其固定的插入table[0]位置(即HashMap散列表的第一个位置)；而且table[0]处只会容纳一个key为null的值，当有多个key为null的值插入的时候，table[0]会保留最后插入的value。

### 4 支持的遍历种类不同

HashMap只支持Iterator(迭代器)遍历。
而Hashtable支持Iterator(迭代器)和Enumeration(枚举器)两种方式遍历。

Enumeration 是JDK 1.0添加的接口，只有hasMoreElements(), nextElement() 两个API接口，不能通过Enumeration()对元素进行修改 。
而Iterator 是JDK 1.2才添加的接口，支持hasNext(), next(), remove() 
三个API接口。HashMap也是JDK 
1.2版本才添加的，所以用Iterator取代Enumeration，HashMap只支持Iterator遍历。

### 5 通过Iterator迭代器遍历时，遍历的顺序不同

HashMap是“从前向后”的遍历数组；再对数组具体某一项对应的链表，从表头开始进行遍历。
Hashtabl是“从后往前”的遍历数组；再对数组具体某一项对应的链表，从表头开始进行遍历。

HashMap和Hashtable都实现Map接口，所以支持获取它们“key的集合”、“value的集合”、“key-value的集合”，然后通过Iterator对这些集合进行遍历。
由于“key的集合”、“value的集合”、“key-value的集合”的遍历原理都是一样的；下面，我以遍历“key-value的集合”来进行说明。

HashMap 和Hashtable 遍历"key-value集合"的方式是：**(01) 通过entrySet()获取“Map.Entry集合”**。 **(02) 通过iterator()获取“Map.Entry集合”的迭代器，再进行遍历。**

HashMap的实现方式：**先“从前向后”的遍历数组；对数组具体某一项对应的链表，则从表头开始往后遍历。**

```
// 返回“HashMap的Entry集合”
public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet() {
    return entrySet0();
}
// 返回“HashMap的Entry集合”，它实际是返回一个EntrySet对象
private Set<Map.Entry<K,V>> entrySet0() {
    Set<Map.Entry<K,V>> es = entrySet;
    return es != null ? es : (entrySet = new EntrySet());
}
// EntrySet对应的集合
// EntrySet继承于AbstractSet，说明该集合中没有重复的EntrySet。
private final class EntrySet extends AbstractSet<Map.Entry<K,V>> {
    ...
    public Iterator<Map.Entry<K,V>> iterator() {
        return newEntryIterator();
    }
    ...
}
// 返回一个“entry迭代器”
Iterator<Map.Entry<K,V>> newEntryIterator()   {
    return new EntryIterator();
}
// Entry的迭代器
private final class EntryIterator extends HashIterator<Map.Entry<K,V>> {
    public Map.Entry<K,V> next() {
        return nextEntry();
    }
}
private abstract class HashIterator<E> implements Iterator<E> {
    // 下一个元素
    Entry<K,V> next;
    // expectedModCount用于实现fail-fast机制。
    int expectedModCount;
    // 当前索引
    int index;
    // 当前元素
    Entry<K,V> current;

    HashIterator() {
        expectedModCount = modCount;
        if (size > 0) { // advance to first entry
            Entry[] t = table;
            // 将next指向table中第一个不为null的元素。
            // 这里利用了index的初始值为0，从0开始依次向后遍历，直到找到不为null的元素就退出循环。
            while (index < t.length && (next = t[index++]) == null)
                ;
        }
    }

    public final boolean hasNext() {
        return next != null;
    }

    // 获取下一个元素
    final Entry<K,V> nextEntry() {
        if (modCount != expectedModCount)
            throw new ConcurrentModificationException();
        Entry<K,V> e = next;
        if (e == null)
            throw new NoSuchElementException();

        // 注意！！！
        // 一个Entry就是一个单向链表
        // 若该Entry的下一个节点不为空，就将next指向下一个节点;
        // 否则，将next指向下一个链表(也是下一个Entry)的不为null的节点。
        if ((next = e.next) == null) {
            Entry[] t = table;
            while (index < t.length && (next = t[index++]) == null)
                ;
        }
        current = e;
        return e;
    }

    ...
}

```

Hashtable的实现方式：先从“后向往前”的遍历数组；对数组具体某一项对应的链表，则从表头开始往后遍历。

```
public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet() {
    if (entrySet==null)
        entrySet = Collections.synchronizedSet(new EntrySet(), this);
    return entrySet;
}

private class EntrySet extends AbstractSet<Map.Entry<K,V>> {
    public Iterator<Map.Entry<K,V>> iterator() {
        return getIterator(ENTRIES);
    }
    ...
}

private class Enumerator<T> implements Enumeration<T>, Iterator<T> {
    // 指向Hashtable的table
    Entry[] table = Hashtable.this.table;
    // Hashtable的总的大小
    int index = table.length;
    Entry<K,V> entry = null;
    Entry<K,V> lastReturned = null;
    int type;

    // Enumerator是 “迭代器(Iterator)” 还是 “枚举类(Enumeration)”的标志
    // iterator为true，表示它是迭代器；否则，是枚举类。
    boolean iterator;

    // 在将Enumerator当作迭代器使用时会用到，用来实现fail-fast机制。
    protected int expectedModCount = modCount;

    Enumerator(int type, boolean iterator) {
        this.type = type;
        this.iterator = iterator;
    }

    // 从遍历table的数组的末尾向前查找，直到找到不为null的Entry。
    public boolean hasMoreElements() {
        Entry<K,V> e = entry;
        int i = index;
        Entry[] t = table;
        /* Use locals for faster loop iteration */
        while (e == null && i > 0) {
            e = t[--i];
        }
        entry = e;
        index = i;
        return e != null;
    }

    // 获取下一个元素
    // 注意：从hasMoreElements() 和nextElement() 可以看出“Hashtable的elements()遍历方式”
    // 首先，从后向前的遍历table数组。table数组的每个节点都是一个单向链表(Entry)。
    // 然后，依次向后遍历单向链表Entry。
    public T nextElement() {
        Entry<K,V> et = entry;
        int i = index;
        Entry[] t = table;
        /* Use locals for faster loop iteration */
        while (et == null && i > 0) {
            et = t[--i];
        }
        entry = et;
        index = i;
        if (et != null) {
            Entry<K,V> e = lastReturned = entry;
            entry = e.next;
            return type == KEYS ? (T)e.key : (type == VALUES ? (T)e.value : (T)e);
        }
        throw new NoSuchElementException("Hashtable Enumerator");
    }

    // 迭代器Iterator的判断是否存在下一个元素
    // 实际上，它是调用的hasMoreElements()
    public boolean hasNext() {
        return hasMoreElements();
    }

    // 迭代器获取下一个元素
    // 实际上，它是调用的nextElement()
    public T next() {
        if (modCount != expectedModCount)
            throw new ConcurrentModificationException();
        return nextElement();
    }

    ...

}

```

### 6 容量的初始值 和 增加方式都不一样

HashMap默认的容量大小是16；增加容量时，每次将容量变为“原始容量x2”。
Hashtable默认的容量大小是11；增加容量时，每次将容量变为“原始容量x2 + 1”。

HashMap默认的“加载因子”是0.75, 默认的容量大小是16。

```
// 默认的初始容量是16，必须是2的幂。
static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

// 默认加载因子
static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;

// 指定“容量大小”的构造函数
public HashMap(int initialCapacity) {
    this(initialCapacity, DEFAULT_LOAD_FACTOR);
}

```

当HashMap的 “实际容量” >= “阈值”时，(阈值 = 总的容量 * 加载因子)，就将HashMap的容量翻倍。

```
// 新增Entry。将“key-value”插入指定位置，bucketIndex是位置索引。
void addEntry(int hash, K key, V value, int bucketIndex) {
    // 保存“bucketIndex”位置的值到“e”中
    Entry<K,V> e = table[bucketIndex];
    // 设置“bucketIndex”位置的元素为“新Entry”，
    // 设置“e”为“新Entry的下一个节点”
    table[bucketIndex] = new Entry<K,V>(hash, key, value, e);
    // 若HashMap的实际大小 不小于 “阈值”，则调整HashMap的大小
    if (size++ >= threshold)
    resize(2 * table.length);
}

```

Hashtable默认的“加载因子”是0.75, 默认的容量大小是11。

```
// 默认构造函数。
public Hashtable() {
    // 默认构造函数，指定的容量大小是11；加载因子是0.75
    this(11, 0.75f);
}

```

当Hashtable的 “实际容量” >= “阈值”时，(阈值 = 总的容量 x 加载因子)，就将变为“原始容量x2 + 1”。

```
// 调整Hashtable的长度，将长度变成原来的(2倍+1)
// (01) 将“旧的Entry数组”赋值给一个临时变量。
// (02) 创建一个“新的Entry数组”，并赋值给“旧的Entry数组”
// (03) 将“Hashtable”中的全部元素依次添加到“新的Entry数组”中
protected void rehash() {
    int oldCapacity = table.length;
    Entry[] oldMap = table;

    int newCapacity = oldCapacity * 2 + 1;
    Entry[] newMap = new Entry[newCapacity];

    modCount++;
    threshold = (int)(newCapacity * loadFactor);
    table = newMap;

    for (int i = oldCapacity ; i-- > 0 ;) {
    for (Entry<K,V> old = oldMap[i] ; old != null ; ) {
        Entry<K,V> e = old;
        old = old.next;

        int index = (e.hash & 0x7FFFFFFF) % newCapacity;
        e.next = newMap[index];
        newMap[index] = e;
    }
    }
}

```

### 7 添加key-value时的hash值算法不同

HashMap添加元素时，是使用自定义的哈希算法。
Hashtable没有自定义哈希算法，而直接采用的key的hashCode()。

HashMap添加元素时，是使用自定义的哈希算法。

```
static int hash(int h) {
    h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
    return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
}

// 将“key-value”添加到HashMap中
public V put(K key, V value) {
    // 若“key为null”，则将该键值对添加到table[0]中。
    if (key == null)
    return putForNullKey(value);
    // 若“key不为null”，则计算该key的哈希值，然后将其添加到该哈希值对应的链表中。
    int hash = hash(key.hashCode());
    int i = indexFor(hash, table.length);
    for (Entry<K,V> e = table[i]; e != null; e = e.next) {
    Object k;
    // 若“该key”对应的键值对已经存在，则用新的value取代旧的value。然后退出！
    if (e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k))) {
        V oldValue = e.value;
        e.value = value;
        e.recordAccess(this);
        return oldValue;
    }
    }

    // 若“该key”对应的键值对不存在，则将“key-value”添加到table中
    modCount++;
    addEntry(hash, key, value, i);
    return null;
}

```

Hashtable没有自定义哈希算法，而直接采用的key的hashCode()。

```
public synchronized V put(K key, V value) {
    // Hashtable中不能插入value为null的元素！！！
    if (value == null) {
    throw new NullPointerException();
    }

    // 若“Hashtable中已存在键为key的键值对”，
    // 则用“新的value”替换“旧的value”
    Entry tab[] = table;
    int hash = key.hashCode();
    int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
    for (Entry<K,V> e = tab[index] ; e != null ; e = e.next) {
    if ((e.hash == hash) && e.key.equals(key)) {
        V old = e.value;
        e.value = value;
        return old;
        }
    }

    // 若“Hashtable中不存在键为key的键值对”，
    // (01) 将“修改统计数”+1
    modCount++;
    // (02) 若“Hashtable实际容量” > “阈值”(阈值=总的容量 * 加载因子)
    //  则调整Hashtable的大小
    if (count >= threshold) {
    // Rehash the table if the threshold is exceeded
    rehash();

    tab = table;
    index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
    }

    // (03) 将“Hashtable中index”位置的Entry(链表)保存到e中
    Entry<K,V> e = tab[index];
    // (04) 创建“新的Entry节点”，并将“新的Entry”插入“Hashtable的index位置”，并设置e为“新的Entry”的下一个元素(即“新Entry”为链表表头)。        
    tab[index] = new Entry<K,V>(hash, key, value, e);
    // (05) 将“Hashtable的实际容量”+1
    count++;
    return null;
}

```

### 8 部分API不同

Hashtable支持contains(Object value)方法，而且重写了toString()方法；
而HashMap不支持contains(Object value)方法，没有重写toString()方法。

最后，再说说“HashMap和Hashtable”使用的情景。
其实，若了解它们之间的不同之处后，可以很容易的区分根据情况进行取舍。例如：(01) 
若在单线程中，我们往往会选择HashMap；而在多线程中，则会选择Hashtable。(02)，若不能插入null元素，则选择Hashtable；否则，可以选择HashMap。
但这个不是绝对的标准。例如，在多线程中，我们可以自己对HashMap进行同步，也可以选择ConcurrentHashMap。当HashMap和Hashtable都不能满足自己的需求时，还可以考虑新定义一个类，继承或重新实现散列表；当然，一般情况下是不需要的了。

# 第3部分 HashMap和WeakHashMap异同

## 3.1 HashMap和WeakHashMap的相同点

1 它们都是散列表，存储的是“键值对”映射。
2 它们都继承于AbstractMap，并且实现Map基础。
3 它们的构造函数都一样。
    它们都包括4个构造函数，而且函数的参数都一样。
4 默认的容量大小是16，默认的加载因子是0.75。
5 它们的“键”和“值”都允许为null。
6 它们都是“非同步的”。

## 3.2 HashMap和WeakHashMap的不同点

1 HashMap实现了Cloneable和Serializable接口，而WeakHashMap没有。
HashMap实现Cloneable，意味着它能通过clone()克隆自己。
HashMap实现Serializable，意味着它支持序列化，能通过序列化去传输。

2 HashMap的“键”是“强引用(StrongReference)”，而WeakHashMap的键是“弱引用(WeakReference)”。
WeakReference的“弱键”能实现WeakReference对“键值对”的动态回收。当“弱键”不再被使用到时，GC会回收它，WeakReference也会将“弱键”对应的键值对删除。
这个“弱键”实现的动态回收“键值对”的原理呢？其实，通过WeakReference(弱引用)和ReferenceQueue(引用队列)实现的。 首先，我们需要了解WeakHashMap中：
    第一，“键”是WeakReference，即key是弱键。
    第二，ReferenceQueue是一个引用队列，它是和WeakHashMap联合使用的。当弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。
 WeakHashMap中的ReferenceQueue是queue。
    第三，WeakHashMap是通过数组实现的，我们假设这个数组是table。

接下来，说说“动态回收”的步骤。

(01) 新建WeakHashMap，将“键值对”添加到WeakHashMap中。
将“键值对”添加到WeakHashMap中时，添加的键都是弱键。
实际上，WeakHashMap是通过数组table保存Entry(键值对)；每一个Entry实际上是一个单向链表，即Entry是键值对链表。
(02) 当某“弱键”不再被其它对象引用，并被GC回收时。在GC回收该“弱键”时，这个“弱键”也同时会被添加到queue队列中。
例如，当我们在将“弱键”key添加到WeakHashMap之后；后来将key设为null。这时，便没有外部外部对象再引用该了key。
接着，当Java虚拟机的GC回收内存时，会回收key的相关内存；同时，将key添加到queue队列中。
(03) 当下一次我们需要操作WeakHashMap时，会先同步table和queue。table中保存了全部的键值对，而queue中保存被GC回收的“弱键”；同步它们，就是删除table中被GC回收的“弱键”对应的键值对。
例如，当我们“读取WeakHashMap中的元素或获取WeakReference的大小时”，它会先同步table和queue，目的是“删除table中被GC回收的‘弱键’对应的键值对”。删除的方法就是逐个比较“table中元素的‘键’和queue中的‘键’”，若它们相当，则删除“table中的该键值对”。

## 3.3 HashMap和WeakHashMap的比较测试程序

```
import java.util.HashMap;
import java.util.Iterator;
import java.util.Map;
import java.util.WeakHashMap;
import java.util.Date;
import java.lang.ref.WeakReference;

/**
 * @desc HashMap 和 WeakHashMap比较程序
 *
 * @author skywang
 * @email kuiwu-wang@163.com
 */
public class CompareHashmapAndWeakhashmap {

    public static void main(String[] args) throws Exception {

    // 当“弱键”是String时，比较HashMap和WeakHashMap
    compareWithString();
    // 当“弱键”是自定义类型时，比较HashMap和WeakHashMap
    compareWithSelfClass();
    }

    /**
     * 遍历map，并打印map的大小
     */
    private static void iteratorAndCountMap(Map map) {
    // 遍历map
    for (Iterator iter = map.entrySet().iterator();
            iter.hasNext();  ) {
        Map.Entry en = (Map.Entry)iter.next();
        System.out.printf("map entry : %s - %s\n ",en.getKey(), en.getValue());
    }

    // 打印HashMap的实际大小
    System.out.printf(" map size:%s\n\n", map.size());
    }

    /**
     * 通过String对象测试HashMap和WeakHashMap
     */
    private static void compareWithString() {
    // 新建4个String字符串
    String w1 = new String("W1");
    String w2 = new String("W2");
    String h1 = new String("H1");
    String h2 = new String("H2");

    // 新建 WeakHashMap对象，并将w1,w2添加到 WeakHashMap中
    Map wmap = new WeakHashMap();
    wmap.put(w1, "w1");
    wmap.put(w2, "w2");

    // 新建 HashMap对象，并将h1,h2添加到 WeakHashMap中
    Map hmap = new HashMap();
    hmap.put(h1, "h1");
    hmap.put(h2, "h2");

    // 删除HashMap中的“h1”。
    // 结果：删除“h1”之后，HashMap中只有 h2 ！
    hmap.remove(h1);

    // 将WeakHashMap中的w1设置null，并执行gc()。系统会回收w1
    // 结果：w1是“弱键”，被GC回收后，WeakHashMap中w1对应的键值对，也会被从WeakHashMap中删除。
    //       w2是“弱键”，但它不是null，不会被GC回收；也就不会被从WeakHashMap中删除。
    // 因此，WeakHashMap中只有 w2
    // 注意：若去掉“w1=null” 或者“System.gc()”，结果都会不一样！
    w1 = null;
    System.gc();

    // 遍历并打印HashMap的大小
    System.out.printf(" -- HashMap --\n");
    iteratorAndCountMap(hmap);

    // 遍历并打印WeakHashMap的大小
    System.out.printf(" -- WeakHashMap --\n");
    iteratorAndCountMap(wmap);
    }

    /**
     * 通过自定义类测试HashMap和WeakHashMap
     */
    private static void compareWithSelfClass() {
    // 新建4个自定义对象
    Self s1 = new Self(10);
    Self s2 = new Self(20);
    Self s3 = new Self(30);
    Self s4 = new Self(40);

    // 新建 WeakHashMap对象，并将s1,s2添加到 WeakHashMap中
    Map wmap = new WeakHashMap();
    wmap.put(s1, "s1");
    wmap.put(s2, "s2");

    // 新建 HashMap对象，并将s3,s4添加到 WeakHashMap中
    Map hmap = new HashMap();
    hmap.put(s3, "s3");
    hmap.put(s4, "s4");

    // 删除HashMap中的s3。
    // 结果：删除s3之后，HashMap中只有 s4 ！
    hmap.remove(s3);

    // 将WeakHashMap中的s1设置null，并执行gc()。系统会回收w1
    // 结果：s1是“弱键”，被GC回收后，WeakHashMap中s1对应的键值对，也会被从WeakHashMap中删除。
    //       w2是“弱键”，但它不是null，不会被GC回收；也就不会被从WeakHashMap中删除。
    // 因此，WeakHashMap中只有 s2
    // 注意：若去掉“s1=null” 或者“System.gc()”，结果都会不一样！
    s1 = null;
    System.gc();

    /*
    // 休眠500ms
    try {
        Thread.sleep(500);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    // */

    // 遍历并打印HashMap的大小
    System.out.printf(" -- Self-def HashMap --\n");
    iteratorAndCountMap(hmap);

    // 遍历并打印WeakHashMap的大小
    System.out.printf(" -- Self-def WeakHashMap --\n");
    iteratorAndCountMap(wmap);
    }

    private static class Self { 
    int id;

    public Self(int id) {
        this.id = id;
    }

    // 覆盖finalize()方法
    // 在GC回收时会被执行
    protected void finalize() throws Throwable {
        super.finalize();
        System.out.printf("GC Self: id=%d addr=0x%s)\n", id, this);
    }   
    }
}

```

运行结果：

```
 -- HashMap --
map entry : H2 - h2
  map size:1

 -- WeakHashMap --
map entry : W2 - w2
  map size:1

 -- Self-def HashMap --
map entry : CompareHashmapAndWeakhashmap$Self@1ff9dc36 - s4
  map size:1

 -- Self-def WeakHashMap --
GC Self: id=10 addr=0xCompareHashmapAndWeakhashmap$Self@12276af2)
map entry : CompareHashmapAndWeakhashmap$Self@59de3f2d - s2
  map size:1
```

# 