## 关于数据解析

Xml现在已经成为一种通用的数据交换格式，它的平台无关性，系统无关性给数据继承与交互带来了极大的方便。xml在不同语言里解析的方式都是一样的，只不过实现的语法不同而已，基本的解析方式有两种，一种叫SAX，另一种叫DOM。

DOM：

DOM是w3c处理xml的标准API，它是许多其他与xml处理相关的标准的基础，成为应用最关反的xml处理方式。其处理方式是将xml整个作为类似树结构的方式读入内存中以便操作及解析，因此支持应用程序对xml数据的内容和结构进行修改。优点：整个文档树在内存中，便于操作;支持删除、修改、重新排列等功能;缺点：将整个内存调入文档，浪费空间和时间。适用场合：一旦解析了文档需要要多次访问，硬件资源充足。

SAX：

使用最小的系统资源和最快的解析方式对xml处理提供了支持。事件驱动，当解析器发现元素开始、元素结束、文恩、文档开始或结束等，发送事件，程序员编写响应事件代码，保存数据。优点：不用事先调入整个文档，占用资源少;缺点：不是持久;事件过后，若没有保存数据，那么数据就丢了。

 JSONObjetWithData:options:error: 使用缓冲区数据来解析

 writeJSONObject:toSteam:options:error: 使用流来解析

## 构造函数补充完整

```C++
#include<iostream>
using namespace std;
class Sample{
    public:
        Sample(int x){
            ________
        }
        ~Sample(){
            if(p) delete p;
        }
        int show(){
            return *p;
        }
    private:
        int*p;
};
int main(){
    Sample S(5);
    cout<<S.show()<<endl;
    return 0;
}
```

> A. *p = x 
>
> B. p = new int(x);
>
> C. * p = new int(x);
>
> D. p = &x;

 D ： p = &x;  表示的是，对x取地址，赋值给指针p，那么p 将指向 x 的那块内存空间，但是 x  是形式参数(也有人说是方法参数，都可以)，函数调用完了之后，内存就释放了，所以再返回 *p（即取出那块内存空间的值），已经找不到了。所以错误。
A ：*p = x；  表示的是 将 x 的值赋值给 P 所指向的空间，而p之前并没有指向任何地方，这个操作将是非法的。
C：*p = new int(x)；   这个操作同 A 的结果一样。
B  ： p = new int(x);  new int(x) 新申请空间，调用完后不释放空间，所以将地址赋值给p 则p 指向了这段新申请内存空间，所以当做  *p 返回时，即取出p所执行空间的值，所以会输出5

## B- 树 B+ 树

首先我们意识到，所有的排序、查找操作其实都是在内存中进行的，当需要在很多数据中进行查找时，这些数据可能无法全部在内存中放下，这时只能在磁盘中存储，于是B-树就出现了。

m-路查找数，它也是一个递归的定义，仍然是或者为空或者满足这几个特性：根节点至多包含m颗子树;每个节点有m个元素，结构为A0、K1A1、K2A2、.....KnAn，其中0<=n<m,A是指向子树的指针，k为关键字的值。子树Ai中所有关键字的值都比ki+1的值小，比ki的值大。子树A0所有关键字的值都比k1小，子树An所有关键字的值都比kn大;每颗子树都是一颗m路查找树。

B-树的定义：

一颗m阶B-树是一颗平衡的m路查找树，它或者是一颗空数，或者满足如下条件：根节点至少有两个子节点（除非这个树只有自己一个根节点）;除根节点和叶子节点外，所有节点至少有m/2个字节点;所有叶节点都在同一层。

B+树：

B+树是B-树的一种变形。在B+树中，有k个子节点的节点一定有k个关键码（B-树是k-1个关键码），非叶子节点仅有索引的作用，所有记录信息都存放在叶节点中。所以在B+树中，非叶子节点可以作为查找的索引，包含关键码。但没有具体关键字信息。而所有的叶子节点包含所有关键字，好包含这些关键字的信息，并且叶节点本身也是有序连接的。B+树具有以下优点：

+ B + 树除叶节点外，都只包含索引信息，所以每个非叶节点可以包含更多的内容
+ 查询效率更稳定。由于所有的非叶子节点都不包括具体信息，只是索引，而具体信息都在叶子节点上，每次查找都必须走同样一条路，即从根节点到叶子节点，所以每次查询的性能比较一致。

## B-树 B+ 树的特点及性能分析

B-树特点：

+ 关键字集合分布在整颗树，也就是每个节点上都有关键字
+ 每个关键字出现且只会出现在一颗节点上
+ 查找关键字可能出现在非叶子节点结束
+ 搜索性能等价于在关键字全部集合里进行二分查找
+ 自动控制层次

B+树特点：

+ B+树是B-树的一种变形
+ 非叶子节点的子树指针与叶子节点的个数相同
+ 所有叶子节点之间有个链指针，也就是叶子节点连起来后是个链表
+ 所有的关键字肯定都在叶子节点中出现。

B+树经常应用于数据库、文件系统中。

## C++类继承后方法属性变化

private 属性不能被继承

使用private继承，父类的protected和public属性在子类中变成protected

使用public继承，父类中protected和public属性不变

使用protedted继承，父类的protected和public属性在子类中变成protected

private，public，protected访问标号的访问范围：

private ：只能由该类中的函数，其友元函数访问。不能被任何其他访问，该类的对象也不能访问

protected：可以被该类的函数，子类的函数以及友元函数访问，但不能被该类的对象访问。

public：可以被该类中的函数，子类的函数以及其友元函数访问，也可以由该类的对象访问。